Çeviri: Özlem Can
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Merhaba, adım Cameron Russell
ve kısa bir süre önce
bir modeldim.
Aslında, 10 yıldır.
Şu an burada rahatsız edici bir gerginlik
hissediyorum
çünkü bu elbiseyi giymemeliydim. (Gülüşmeler)
Neyse ki yedek kıyafet getirdim.
Bu TED sahnesinde gerçekleşen ilk kostüm değişikliği
bu yüzden, bence buna şahitlik ettiğiniz için şanslısınız.
Eğer geldiğimde bazı kadınlar gerçekten dehşete düştülerse
bunu bana şimdi söylemek zorunda değilsiniz, bunu daha sonra Twitter'da zaten göreceğim.
(Gülüşmeler)
Aynı zamanda şunu belirtmek isterim ki
benim hakkımdaki düşüncelerinizi 10 saniye gibi kısa bir sürede
değiştirebilme konusunda oldukça imtiyazlıyım.
Herkes bunu yapamaz
Bu topuklular oldukça rahatsız edici.
neyse ki onları giymeyeceğim.
En kötü kısmıysa bu kazağı kafamdan geçirecek olmam,
çünkü bu hepinizin bana güleceğiniz zaman,
bu yüzden lütfen kazak kafamdayken bir şey yapmayın.
Pekala.
Neden bunu yaptım?
Bu çok garipti.
Pekala,
umarım resimdeki kadar garip değildir.
İmaj etkilidir,
ama aynı zamanda yüzeyseldir.
Hakkımdaki düşüncelerinizi altı saniye içinde tamamen değiştirdim.
Ve bu resimde,
ki gerçek hayatta hiç erkek arkadaşım olmadı;
oldukça rahatsızdım ve fotoğrafçı
sırtımı eğmemi ve elimi o çocuğun
saçlarına koymamı söylüyordu.
Elbette ki, cerrahi operasyon,
veya iki gün önce iş için yapmış olduğum sahte bronzlaşma,
görünüşümüzün değişmesi için yapabileceğimiz çok az şey var
ve nasıl göründüğümüz; ister yüzeysel olsun ister sabit,
hayatımızda çok büyük bir etkiye sahip.
Bu yüzden bugün, benim için korkusuzluğun anlamı dürüst olmaktır.
Bu sahnedeyim çünkü ben bir modelim.
Bu sahnedeyim çünkü güzel ve beyaz bir kadınım
ve benim işimde, biz buna "seksi kız" deriz.
İnsanların bana her zaman sorduğu soruları cevaplayacağım,
ama dürüst bir şekilde.
İlk soru, nasıl model olduğum?
Her zaman sadece şunu söylerim, "Keşfedildim," ama bunun bir anlamı yok.
Model olmamın asıl yolu
kalıtsal bir loto kazanmam ve ben bir mirasın alıcısıyım
ve belki bu mirasın ne olduğunu merak ediyorsunuzdur.
Pekala, geçen birkaç yüzyıldır
biyolojik olarak hayran kalmaya programlanmış olduğumuz
güzelliği; sağlık, gençlik ve uyumdan ziyade
uzun, ince figürler olarak tanımladık
ve feminizm ile beyaz ten.
Bu benim için inşa edilmiş bir miras
ve bu benim paraya çevirdiğim bir miras.
Seyirciler arasında bu noktada şüphe duyan
birileri olduğunu biliyorum
ve belki "Ama, Naomi. Tyra. Joan Smalls. Liu Wen" diyecek
bazı moda tutkunları var.
Öncelikle, modellerle ilgili bilgim sizden fazla Çok etkileyici!
(Gülüşmeler)
Ama maalesef sizi bilgilendirmeliyim ki, 2007de
çok yaratıcı bir NYU Ph.D. öğrencisi
podyumdaki bütün modelleri saydı, işe alınan her bir modeli,
ve işe alınan 677 modelden
yalnızca 27'si ya da yüzde 4'ten daha azı beyaz değildi.
İnsanların bana sorduğu diğer bir soru ise
"Büyüdüğümde bir model olabilir miyim?"
İlk cevap, "Bilmiyorum, bu işi ben yapmıyorum."
Ama ikinci cevap, ki bu küçük kızlara gerçekten söylemek istediğim şeydir, "Neden?
Biliyor musunuz? Her şey olabilirsiniz.
Birleşik Devletlerin Başkanı olabilirsiniz,
veya bir sonraki internetin mucidi,
veya bir ninja göğüs kalp cerrahı ozan,
ki bu harika olurdu, çünkü siz ilk olabilirdiniz."
(Gülüşmeler)
Eğer, bu heyecan verici listenin ardından hala
"Hayır, hayır, Cameron, Ben model olmak istiyorum," diyorlarsa
o zaman şöyle derim, "Patronum ol."
Çünkü ben hiçbir şeyin sorumlusu değilim,
oysa sen Amerika Vogue'un baş editörü olabilirsin
ya da H&M'in CEO'su ya da gelecek Steven Meisel.
Büyüdüğünüzde model olmak istediğinizi söylemek
büyüdüğünüzde lotoyu kazanmak istediğinizi söylemekle aynı.
Bu kontrolünüzün dışındadır ve harikadır
ve bu bir kariyer yolu değildir.
Şimdi bunu,on yıllık birikmiş modellik bilgimle sizin için göstereceğim,
çünkü kalp ve göğüs cerrahlarının aksine,
şu an da burada ayrılabiliriz.
Eğer fotoğrafçı tam oradaysa
ve ışıkta tıpkı hoş bir HMI gibi oradaysa
ve müşteride "Cameron, yürüyüş pozu çekmek istiyoruz" diyorsa
işte o zaman bu bacak önce gider, hoş, uzun; bu kol geriye gider, bu kol öne
baş üç çeyreğe ve siz öne arkaya
sadece bunu yap ve sonra arkandaki hayali arkadaşına bakarsın,
300, 400, 500 kez (gülüşmeler)
Buna benzer bir şey. (Gülüşmeler)
Umarım, şu ortadakinden daha az garip görünecektir.
O da ne, Orada ne olmuş bilmiyorum.
Maalesef, siz okula gittikten sonra
ve bir özgeçmişiniz olduğunda, birkaç işin ardından
daha fazla bir şey söylemezsiniz.
bu yüzden siz Birleşik Devletler Başkanı olmak istediğinizi söylediğinizde
eğer özgeçmişinizde "10 yıllık iç çamaşırı modeli" yazılıysa
insanlar size gülerler.
İnsanların bana sürekli sorduğu diğer bir soruysa "tüm fotoğraflarla oynanıyor mu?"
Evet, oldukça fazla oynuyorlar
ama bu diğer olanların yanında küçük bir öğe
Bu çekindiğim ilk fotoğraf
üstelik ilk bikini giyişim
dahası henüz regli bile olmamıştım
Farkındayım fazla kişisel oldu ama
genç bir kızdım.
Bu birkaç ay öncesinde büyükannemle çekindiğim bir fotoğraftaki görünüşüm
Burada aynı gün bu çekim yapıldığında
Arkadaşımda benimle gelmek zorunda kalmıştı
Burada bir pijama partisinde, Fransız Vogue çekiminden birkaç gün önce
Burada futbol takımındayım ve bu da V dergisi pozum
İşte bugünkü halim
ve umarım şuan bu halimi görüyorsunuzdur
bunlar bana ait fotoğraflar değil
Bunlar kurgulanmış
ve bu kurgulama profesyonellerce yapılıyor
saç stilistleri, makyözler, fotoğrafçılar ve stilistler
tabii onların asistanları ve prodüksiyonlar
ve bunu onlar ortaya çıkarıyor. O gördüğünüz ben değilim.
İnsanların her zaman sorduğu diğer bir soru ise
"Bedava şeyler alıyor musun?"
Hiç giyme fırsatı bulamadığım 20 cm'lik topuklularım var
biraz önce giydiğim dışında,
oysa asıl bedava edindiğim şeyler
gerçek hayatta edindiklerim ve bunlar hakkında konuşmak sevilmez
Cambridge'de büyüdüm
ve bir gün bir mağazaya gittim, parayı unutmuşum
ve aldığım elbiseyi bana bedava verdiler.
Gençken arkadaşımla yolda gidiyoruz
ki o çok kötü bir sürücüdür, kırmızı ışıkta geçti ve tabii ki
polis bizi kenara çekti
ve tek yapmamız gereken "üzgünüm memur bey" demek oldu
sonra yolumuza devam ettik.
Bu bedava şeyleri sadece güzel olduğum için elde ettim
bunun kim olduğumla ilgisi yok. Kişilikleri için değil görünüşleri yüzünden
bedel ödeyen insanlar var.
Ben New York'ta yaşıyorum, geçen yıl
polis tarafından durdurulan ve aranan 140.000 gençten
yüzde 86'sı siyahi ve Latin kökenliydi.
üstelik büyük çoğunluğu genç adamlardı
New York'ta sadece 177.000 genç siyahi ve Latin kökenli yaşıyor
yani onlar için soru "polis durdurur mu?" değil
"Kaç kez durdurulurum" "Ne zaman durdurulurum?"dur.
Bu konuşma için araştırma yaparken
Birleşik Devletler'deki 13 yaş kızların
yüzde 53'ünün vücudunu sevmediğini
bu oranın 17 yaşına geldiklerinde yüzde 78'e yükseldiğini öğrendim.
İnsanların bana sordukları son soruysa:
"Model olmak nasıl bir duygu?"
Bence aradıkları cevap
"Eğer sıskaysan ve parlak saçlara sahipsen
çok mutlu ve fevkalade olursun."
Kulisteyken bir cevap veririz
ki bu düşündüklerini doğrular
"Seyehat etmek harika
yaratıcı, ilham verici, tutkulu insanlarla çalışmak inanılmaz"
Üstelik bunlar doğrudur ama bu hikayenin sadece bir yüzüdür
çünkü kamera önünde asla söylemediklerimiz
...söylemediklerim
şudur ki "kendime güvensizim."
Güvensizim, çünkü her gün nasıl göründüğümü
düşünmek zorundayım.
Eğer şunu merak ediyorsanız:
"Daha zayıf baldırlara ve daha ışıltılı saçlara sahip olursam, daha mutlu olur muyum?"
sadece bir grup modelle görüşün
çünkü onlar en zayıf baldırlara, en ışıltılı saçlara ve en klas kıyafetlere sahipler
ve muhtemelen gezegendeki fiziksel görünüşleri hakkında en güvensiz kadınlar onlar.
Bu yüzden bu konuşmayı hazırlarken, dengede,
dürüst bir etki bırakmak için çok zorlandım, çünkü bir yandan
buraya gelip "Bakın tüm bu fırsatları yararıma bir istiften edindiğimi"
söylemek konusunda rahatsızlık duydum.
üstelik bunu şu sözlerle devam ettirmek de rahatsızlık verici
"tüm bunlar beni her zaman mutlu etmiyor"
Ama en çok da
cinsiyet ve ırksal baskı mirasını ortaya dökmek zordu
çünkü ben haklardan en çok faydalananlardan biriyim.
Aynı zamanda burada olmaktan onur duyuyorum, mutluyum
ve gelmiş olmam harika
10, 20 ya da 30 yıl geçtikten ve kariyerimde daha fazla ajans olduktan sonra
çünkü o zaman ilk işimi nasıl edindiğimi anlatmam
ya da belki kolej parasını nasıl ödediğimi söylemem
ki şu an bunlar çok önemli görünüyorlar.
Eğer bu konuşma için paket servis varsa, umarım öyledir
kabullenmek konusunda daha rahat hissederiz
Hissettiğimiz başarılarımızda
ve başarısızlıklarımız da imajımız etkilidir.
Teşekkürler (Alkış)